В примере на второй итерации ошибка. Pod A отклоняется, даже когда у B ещё нет ни одного pod’а и вообще “спроса” не видно. В Kubernetes ваш планировщик знает пользователей только по факту (из запущенных pod’ов и/или из тех, что он видит в очереди). Поэтому:
если в системе реально пока есть только user A, то “все доли равны” (потому что других пользователей нет) → pod A будет разрешён.

сейчас я расскажу, как по моему мнению должен работать DRF-алгоритм.

Пусть есть кластер с одной нодой. Кластер: Всего CPU: 9 ядер, всего RAM: 18 GB. Пусть есть два пользователя - поды с метками labels: user: A и labels: user: B.

Сейчас: Доминирующая доля A = 0, B = 0



К планировщику поступает Под пользователя A с требованиями 1 CPU, 4 GB RAM.



итерация 1:

Сравниваем доли доминирующих ресурсов. Доминирующая доля A = 0, B = 0, то есть они равны. То есть условие DRF-алгоритма выполняется. Итого: планируем этот Под пользователя А.

После 1-ой итерации у пользователя А запущен 1 Под с ресурсами 1 CPU, 4 GB RAM.


К планировщику поступает еще один Под пользователя A с требованиями 1 CPU, 4 GB RAM. 





Итерация 2:

Считаем доминирующие доли для пользователя А и для пользователя В. У пользователя А есть один под, который требует ресурсы 1 CPU, 4 GB RAM. Его доля CPU = 1/9 ≈ 0.111, его доля RAM = 4/18 ≈ 0.222. 0,222 > 0,111. Следовательно, доминирующая доля пользователя А = 0,222. У пользователя В еще нет Подов, следовательно доминирующая доля пользователя В = 0. Итого, максимальная доминирующая доля = 0,222.

Выбираем, планировать ли текущий Под пользователя А или нет. Условие: доминирующая доля этого пользователя (в нашем случае пользователя А) должна быть меньше максимальной доминирующей доли. При этом, если доминирующие доли всех пользователей равны , то поступивший Под можно планировать.

В нашем случае, имеем: доминирующая доля пользователя А = 0,222; максимальная доминирующая доля = 0,222. Текущий Под не удовлетворяет условию. Итого: он останется в статусе Pending и помещается в очередь планировщика.

После 2-ой итерации у пользователя А запущен 1 Под с ресурсами 1 CPU, 4 GB RAM.



К планировщику поступает Под пользователя В с требованиями 3 CPU, 1 GB RAM.



Итерация 3:

Считаем доминирующие доли для пользователя А и для пользователя В. У пользователя А есть один Под, который требует ресурсы 1 CPU, 4 GB RAM. Его доля CPU = 1/9 ≈ 0.111, его доля RAM = 4/18 ≈ 0.222. 0,222 > 0,111. Следовательно, доминирующая доля пользователя А = 0,222. У пользователя В еще нет Подов, следовательно доминирующая доля пользователя В = 0. Итого, максимальная доминирующая доля = 0,222.

Выбираем, планировать ли текущий Под пользователя В или нет. Имеем: доминирующая доля пользователя В = 0; максимальная доминирующая доля = 0,222. Поскольку 0 < 0,222, то условие выполняется. Значит текущий Под пользователя В нужно планировать. Итог: планируем этот Под пользователя В.

В кластере добавился (также может быть, что удалился или обновился) новый Под. Поэтому обрабатываем Поды, которые находятся в очереди планировщика. Считаем доминирующие доли для пользователя А и для пользователя В. У пользователя А есть один Под, который требует ресурсы 1 CPU, 4 GB RAM. Его доля CPU = 1/9 ≈ 0.111, его доля RAM = 4/18 ≈ 0.222. 0,222 > 0,111. Следовательно, доминирующая доля пользователя А = 0,222. У пользователя В есть один Под, который требует ресурсы 3 CPU, 1 GB RAM. Его доля CPU = 3/9 = 0,333, его доля RAM = 1/18 ≈ 0,056. 0,333 > 0,056. Следовательно, доминирующая доля пользователя В = 0,333. Доля пользователя В (0,333) больше доли пользователя А (0,222). Итого, максимальная доминирующая доля = 0,333. Берем первый Под из очереди планировщика, это Под пользователя А с требованиями 1 CPU, 4 GB RAM. Условие точно такое же: доминирующая доля этого пользователя (в нашем случае пользователя А) должна быть меньше максимальной доминирующей доли; при этом, если доминирующие доли всех пользователей равны, то текущий Под пользователя А можно (нужно) планировать. 0,222 < 0,333. То есть условие выполняется. Значит этот Под пользователя А нужно планировать. Итог: планируем этот Под пользователя А. 

Примечание: если условие не выполняется и Под нельзя планировать, то следует перейти к следующему Поду в очереди планировщика.

Примечание: если условие выполнилось и Под планирован, это означает, что в кластере добавился этот самый Под. Поэтому нужно снова обрабатывать остальные Поды, которые находятся в очереди.

После 3-й итерации в кластере у пользователя А запущено 2 Пода с суммарными ресурсами 2 CPU, 8 GB RAM, и у пользователя В запущен 1 Под с суммарными ресурсами 3 CPU, 1 GB RAM.



К планировщику поступает Под пользователя В с требованиями 3 CPU, 1 GB RAM.



Итерация 4:

Проверяем, что в кластере достаточно ресурсов для планирования текущего Пода пользователя В. Доступно CPU=9-2-3=4; доступно RAM=18-8-1=9. То есть на данный момент в кластере доступно 4 CPU и 9 GB RAM. Ресурсов хватает для планирования текущего Пода пользователя В с требованиями 3 CPU, 1 GB RAM.

Считаем доминирующие доли для пользователя А и для пользователя В. У пользователя А есть два Пода, которые требуют ресурсы 2 CPU, 8 GB RAM. Его доля CPU = 2/9 ≈ 0,222, его доля RAM = 8/18 ≈ 0,444. 0,444 > 0,222. Следовательно, доминирующая доля пользователя А = 0,444. У пользователя В есть один Под, который требует ресурсы 3 CPU, 1 GB RAM. Его доля CPU = 3/9 = 0,333, его доля RAM = 1/18 ≈ 0,056. 0,333 > 0,056. Следовательно, доминирующая доля пользователя В = 0,333. Доля пользователя А (0,444) больше доли пользователя В (0,333). Итого, максимальная доминирующая доля = 0,444.

Выбираем, планировать ли текущий Под пользователя В или нет. Имеем: доминирующая доля пользователя В = 0,333; максимальная доминирующая доля = 0,444. Поскольку 0,333 < 0,444, то условие выполняется. Значит текущий Под пользователя В можно планировать. Итог: планируем этот под Пользователя В. 

В кластере добавился новый Под, поэтому обрабатываем Поды из очереди планировщика. В очереди нет Подов, то есть нечего обрабатывать.

Примечание: Поды конкретного пользователя могут требовать разное количество ресурсов. Например, Под пользователя А может требовать не обязательно 1 CPU, 4 GB RAM. Может быть 0 CPU, 1 GB RAM или 1 CPU, 0 GB RAM или 5 CPU, 10 GB RAM.

После 4-й итерации в кластере у пользователя А запущено 2 Пода с суммарными ресурсами 2 CPU, 8 GB RAM, и у пользователя В запущено 2 Пода с суммарными ресурсами 6 CPU, 2 GB RAM.



К планировщику поступает Под пользователя А с требованиями 1 CPU, 4 GB RAM.



Итерация 5:

Проверяем, что в кластере достаточно ресурсов для планирования текущего Пода пользователя А. Доступно CPU=9-2-6=1; доступно RAM=18-8-2=8. То есть на данный момент в кластере доступно 1 CPU и 4 GB RAM. Ресурсов хватает для планирования текущего Пода пользователя А с требованиями 1 CPU, 4 GB RAM.

Считаем доминирующие доли для пользователя А и для пользователя В. У пользователя А есть два Пода, которые требуют ресурсы 2 CPU, 8 GB RAM. Его доля CPU = 2/9 ≈ 0,222, его доля RAM = 8/18 ≈ 0,444. 0,444 > 0,222. Следовательно, доминирующая доля пользователя А = 0,444. У пользователя В есть два Пода, которые требуют ресурсы 6 CPU, 2 GB RAM. Его доля CPU = 6/9 = 0,666, его доля RAM = 2/18 ≈ 0,111. 0,666 > 0,111. Следовательно, доминирующая доля пользователя В = 0,666. Доля пользователя В (0,666) больше доли пользователя А (0,444). Итого, максимальная доминирующая доля = 0,666.

Выбираем, планировать ли текущий Под пользователя А или нет. Имеем: доминирующая доля пользователя А = 0,444; максимальная доминирующая доля = 0,666. Поскольку 0,444 < 0,666, то условие выполняется. Значит текущий Под пользователя А можно планировать. Итог: планируем этот под Пользователя А.

В очереди нет Подов, то есть нечего обрабатывать.

После 5-й итерации в кластере у пользователя А запущено 3 Пода с суммарными ресурсами 3 CPU, 12 GB RAM, и у пользователя В запущено 2 Пода с суммарными ресурсами 6 CPU, 2 GB RAM.



К планировщику поступает Под пользователя В с требованиями 3 CPU, 1 GB RAM.



Итерация 6:

Проверяем, что в кластере достаточно ресурсов для планирования текущего Пода пользователя В. Доступно CPU=9-3-6=0; доступно RAM=18-12-2=4. То есть на данный момент в кластере доступно 0 CPU и 4 GB RAM. Ресурсов НЕ хватает для планирования текущего Пода пользователя В с требованиями 3 CPU, 1 GB RAM. Текущий Под не удовлетворяет условию. Итого: он останется в статусе Pending и помещается в очередь планировщика.

Примечание: Поды висят в статусе Pending, то есть находятся в очереди планировщика, до тех пор, пока не добавится или удалится какой-то Под (например, какой-то Pod завершился и освободил ресурсы). В таком случае начнется обработка Подов, находящиеся в очереди.
Примечание: если в кластере реально пока есть только user A, то “все доли равны” (потому что других пользователей нет) → pod A будет разрешён. В Kubernetes планировщик знает пользователей только по факту (из запущенных pod’ов и/или из тех, что он видит в очереди).



Вывод.
Порядок действий в каждой итерации такой:
1. Проверка, что в кластере достаточно ресурсов для поступившего Пода.

2. Подсчет доминирующих долей всех пользователей и максимальной доминирующей доли.

3. Проверка условия: доминирующая доля поступившего пользователя должна быть меньше максимальной доминирующей доли; при этом, если доминирующие доли всех пользователей равны, то поступивший Под нужно планировать. Если условие не выполняется, то поступившему Поду назначается статус Pending, и Под отправляется в очередь планировщика

4. Обработка Подов из очереди планировщика









